Có rất nhiều chuyện đã xảy ra,
nhưng ta đã buôn lậu vàng thành công.
Chúng ta không chỉ mở ra tương lai
để tôi tiếp tục làm thương nhân,
mà còn cho cô trở thành thợ may.
Hôm nay, chúng ta hãy cùng nhau
ăn uống thỏa thích.
Nào, vì tương lai của chúng ta!
NGUYÊN TÁC: HASEKURA ISUNA
- Thật ư?
- Vâng!
Mà phải công nhận là hay thật đấy.
- Đâu có gì ạ.
- Không hổ danh cô Norah.
Tất cả phải nhờ bầy cừu rất chịu nghe lời.
Cô khiêm tốn quá.
Tất cả cũng vì cô là
một người chăn cừu xuất sắc.
Tôi không chắc đâu…
Thức ăn đến rồi này.
Trông ngon quá.
Cắt thịt thôi nào.
- Mời cô dùng.
- Cảm ơn anh.
Không có gì.
Cô cũng dùng một ít chứ?
Khi nào muốn ăn cứ nói với tôi.
Tôi không biết cừu có thể
tìm ra tinh thể muối đấy.
Vì lí do gì đấy
mà bọn cừu thật sự thích đồ mặn.
Chẳng hạn,
khi tôi bôi ít muối lên một hòn đá,
chúng sẽ liếm hòn đá đó mãi.
Nhắc mới nhớ.
Tôi nghe nói có một thị trấn
ở rất xa sử dụng cừu
làm hình phạt tra tấn đấy.
Nghe có vẻ khá là khó tin, nhưng mà…
Họ dùng cừu ư?
Vâng. Tôi không nhớ tên thị trấn,
nhưng họ sẽ bắt cừu liếm chân của cô
như một cách để tra tấn.
Gì cơ? Họ bắt cừu làm thế ư?
Đúng vậy. Bọn cừu liếm chân cô đấy.
Chắc là họ bỏ muối lên chân cô.
Mới đầu thì sẽ hơi nhột.
Nhưng bọn cừu không chịu dừng.
Dần dần, cô sẽ cười
nhiều đến nỗi thấy đau.
Ôi trời!
Tôi đoán cừu cũng thích
liếm tay và ngón tay nữa.
Đúng vậy. Thỉnh thoảng,
tôi cũng thấy khó xử bởi vì
chúng vây quanh để cố liếm ngón tay tôi
sau khi tôi ăn thịt khô đấy.
So với việc đó,
chàng hiệp sĩ đồng hành với cô
có vẻ khá nghe lời đấy.
Vấn đề của Enek là
nó có hơi tham việc quá.
Đôi khi nó sẽ khá là cứng nhắc.
Nếu vậy thì điều đó càng chứng tỏ
cô rất có kĩ năng dẫn dắt chúng.
Tôi cũng không biết nữa…
Nhân tiện, cô thật sự sẽ…
Gì thế? Cô say rồi à?
Này, trông cô tái nhợt rồi!
Không sao.
Tôi chỉ…
Holo! Cố lên nào!
Ban đầu, tôi vốn đơn độc
sống trong cánh đồng lúa mì
suốt hàng trăm năm.
Khi đó, cuộc sống khá đơn điệu,
mỗi ngày đơn giản trôi qua.
Chẳng có gì khác biệt
giữa hôm qua và hôm nay,
cũng như giữa ngày mai và ngày kia.
Lâu lâu, tôi sẽ để ý thấy
thời gian đang trôi qua.
Đó là mỗi khi có lễ hội.
Lễ hội vụ mùa
người ta tổ chức một lần mỗi năm.
Lễ hội gieo trồng
được tổ chức hai lần mỗi năm.
Lễ hội cầu nguyện cho cây trồng
không bị sương giá.
Lễ hội cầu cho mưa đến.
Và lễ hội cầu cho gió ngừng thổi.
Chỉ duy nhất những lúc đó thôi.
So với cuộc sống đó,
đi du hành có đầy những bất ngờ, đến nỗi
mỗi ngày tôi như được sinh ra một lần nữa.
Thời gian tôi ở bên bạn đồng hành của mình
bằng với hàng trăm năm
tôi trải qua một mình.
Dù chỉ trong một ngày,
buổi sáng và buổi tối
cũng khác nhau hoàn toàn.
Chúng tôi có thể cãi nhau
như nước với lửa vào buổi sáng,
nhưng sẽ làm lành vào buổi chiều.
Tôi sẽ bắt anh ấy phủi vụn bánh mì
trên má tôi và trêu anh ấy,
rồi tiếp tục cãi nhau về bữa tối.
Nhưng khi đêm đến,
chúng tôi thì thầm nói về ngày hôm sau.
Tôi đã từng du hành
và sống với những người khác trước kia.
Và có những kí ức tôi không thể quên.
Nhưng tôi không có thời gian
để hồi tưởng về chúng nữa.
Hôm qua bạn đồng hành của tôi đã làm gì?
Sáng nay anh ấy như thế nào?
Bây giờ anh ấy đang tính toán gì?
Tôi từng hay trở nên ủy mị
khi nghĩ về quê hương mình,
nhưng đó là trước khi
tôi gặp bạn đồng hành của mình.
Mỗi ngày đều thật thú vị,
tôi cứ suy nghĩ không ngừng,
và thậm chí chẳng còn thời gian để buồn.
Nếu nói không vui thì là nói dối.
Thật ra, tôi đang vui
đến mức cảm thấy sợ nữa cơ.
Mình đang ở đâu…
Mình đã làm gì…
Tại sao lại thế…
Anh ấy khiến mình khó chịu và tức giận.
Nhưng anh ấy lại vui tính
và chọc mình cười.
Và mình lại trở nên rất nhạy cảm
khi ở bên anh ấy.
Không, nhưng đều là tại anh ấy!
Cả bọn đã vượt qua tất cả các rắc rối đó
nhờ có mình, hiền giả sói.
Anh ấy nhìn thấy gì
ở con nhóc chăn cừu gầy gò đấy chứ?
Có phải tại cô ta tóc vàng không?
Mà anh ấy đang ở đâu nhỉ?
Tại sao lúc mình cần anh ấy nhất,
anh ấy lại không ở bên cạnh?
Đúng là một con đực vô dụng.
Sao cô không nói với tôi
là cô cảm thấy không khỏe?
Cô đâu phải trẻ con.
Đừng nói là cô không để ý
cho đến khi ngất đi đấy.
Cô thật sự khiến tôi lo lắng mà.
Nếu chúng ta đang ở trên đường,
cô sẽ làm gì?
Mấy chuyện nhỏ nhặt thế này
có thể gây chết người đấy!
Tôi xin lỗi.
Không sao, miễn cô vẫn ổn là tốt rồi.
Có phải cảm mạo không?
Không phải bệnh tật gì chứ?
Chắc tôi chỉ mệt thôi.
Tôi cũng nghĩ vậy…
Nếu là bệnh thì tôi có thể giúp đấy,
dù chỉ là đôi chút.
Nhưng tôi nghĩ có lẽ…
cô ăn trúng hành tây hay gì đấy.
Tôi có phải là chó đâu!
Đúng vậy, cô là hiền giả sói.
Nhưng tôi thấy tiếc là
rượu và thức ăn của tôi đã bị lãng phí.
Tôi là thương nhân mà.
Nên tôi sẽ không quên việc đó đâu.
Tôi đã gói lại thức ăn thừa rồi.
Thế nên tôi muốn nói là…
Cô bị sốt rồi. Chắc cô phải mệt mỏi lắm.
- Là lỗi tại anh đấy.
- Hả? Tôi ư?
Ngón tay của anh chai sần
và có cảm giác giống như
mũi của một con sói.
Hả?
Khi một con sói cạ mũi vào anh,
thì cũng giống như một người…
- Tôi không nói thì hơn.
- Cái gì chứ?
Gì cũng được. Cứ mặc kệ tôi.
Dù gì thì lúc này, cô không nên ăn thịt.
Đổi lại, tôi sẽ chuẩn bị một bữa ăn
cô có thể ăn khi bị ốm.
Hãy cố lấy lại sức.
Thấy anh tử tế làm tôi lo đấy.
Tôi cũng có thể nói vậy với cô đấy.
Anh ấy đang ở đâu và đang làm gì nhỉ?
Ở Yoitsu, "chăm sóc cho người ốm" là
liếm láp khắp người họ
hoặc ở bên cạnh họ.
Không có chuyện phải tỉnh lại
mà không có ai bên cạnh cả…
Cô cảm thấy sao rồi?
Tôi không dậy nổi.
Tôi biết cô đang nói dối.
Không sao, tôi sẽ đi lấy ít cháo cho cô.
Tôi cũng khát nữa.
- Có phải nước uống không?
- Ừ.
Hôm qua cô bị sốt mà, nhớ không?
Nên tôi đã mua rượu táo.
Sao thế?
Nặng quá nên tôi không đẩy ra được.
- Như thế tốt hơn chưa?
- Cảm ơn.
Sao thế?
Mùi vị có hơi…
À, tôi đã pha loãng rồi.
Anh pha loãng quá mức đấy!
Tôi tưởng mũi mình bị nghẹt rồi cơ.
Cô đã bị sốt mà.
Thế nên tôi mới pha loãng rượu táo.
Sao đó lại là lí do chứ?
Phải rồi, chắc cô không biết nhiều
về mấy chuyện thế này.
Vì cô bị ngất, tôi đã đến nghiệp đoàn
và đọc vội mấy quyển sách về y học
đã được dịch ra.
Và anh tìm được gì nào?
Người ta bị ốm
khi cơ thể họ bị mất cân bằng.
Mấy thứ như lao lực,
chất lượng không khí kém,
và thậm chí chuyển động của các vì sao
cũng là nguyên nhân.
Cô có thể chữa bệnh
bằng cách lấy lại cân bằng cho cơ thể.
Để làm thế, cô phải tận dụng
bốn trạng thái của cơ thể.
Bốn trạng thái?
Cơ thể người có bốn trạng thái
nhiệt, hàn, can và thấp.
Cô có thể điều chỉnh chúng
bằng việc ăn uống.
Đó là vì thức ăn được phân loại thành
thực phẩm nhiệt, thực phẩm hàn,
thực phẩm khô, và thực phẩm ướt.
Bởi vì cô bị sốt,
nên ăn táo có tính hàn là thích hợp.
Nếu là thế thì,
tôi thà ăn táo tươi còn hơn.
Thế thì không được.
Táo có tính hàn, nhưng trong y học,
họ lại xem nó là thức ăn khô.
Người bị ốm thì cơ thể bị khô,
nên họ sẽ cần cấp ẩm.
Vì lí do đó, cô phải dùng đồ uống.
Nhưng rượu mạnh lại có tính nhiệt,
nên tôi đã pha loãng với nước
và hạ nhiệt bớt.
Nên đó là lí do
nó trở thành thứ nước chỉ có chút màu,
và mùi vị lại dở tệ thế này à?
Vậy anh còn định
cho tôi ăn món gì khác nữa thế?
Nếu cô bị sốt bởi vì bị suy nhược quá mức,
thì cần phải hạ nhiệt trước.
Và cơ thể cô nhất định bị mất nước,
nên cô cần thêm độ ẩm.
Giống như cô bị khát nước
sau khi chạy bộ vậy.
Tuy nhiên, độ ẩm sẽ làm mát cơ thể,
người ta trở nên buồn khi bị lạnh quá đấy.
Vì thế, cô sẽ cần được làm ấm thêm sau đó.
Sau khi cân nhắc tất cả thì, để xem nào…
Thế thì ăn cháo yến mạch nấu với sữa cừu,
thêm táo cắt nhỏ và ăn kèm với pho-mát
có được không?
Nếu vậy thì, táo…
Phải! Món đó được đấy!
Tôi muốn ăn món đó.
Thật ra, nếu không được ăn món đó,
tôi sẽ ngất đấy.
Nhìn tôi xanh xao thế nào đi.
Thôi nào! Nhanh mang món đó cho tôi đi.
Có vẻ bây giờ cô đã khỏe hơn nhiều rồi.
Ôi… Tôi cảm thấy chóng mặt…
Này! Cố lên nào!
Anh làm ơn nhanh lên nhé.
Thật là…
Vậy, cô không muốn uống rượu táo nữa à?
Chà, món này cũng tạm được.
Mang cho tôi phần lớn nhé!
Biết rồi.
Lâu lâu, tôi lại nằm mơ.
Những giấc mơ về quê hương
và về cánh đồng lúa mì.
Đó đều là những giấc mơ hoài cổ,
nhưng cùng lúc, chúng lại gây ra
những cảm xúc kinh tởm khôn tả.
Đó là vì, hồi trước,
tôi phải gánh trên mình trách nhiệm
vì là một giống loài đứng trên tất cả.
Không phải do ai đó bảo tôi phải làm,
nhưng phải có người gánh vác trách nhiệm.
Đến lúc tôi nhận ra,
thì trách nhiệm đó đã rất nặng nề,
nó trở thành gông xiềng
trói chặt vào cổ tôi.
Họ phụ thuộc vào sức mạnh của tôi,
tôn thờ thân xác to lớn của tôi,
và ca ngợi sự hữu ích của tôi.
Chẳng phải tôi đòi hỏi họ
phải tôn thờ tôi.
Nhưng tôi không thể bỏ mặc họ,
nên tôi bị mắc kẹt
trong cái lồng họ tạo ra.
Không phải tôi đòi hỏi gì ở họ.
Cũng chẳng phải họ nhờ vả tôi.
Nhưng tôi đã trải qua vài thế kỉ như thế.
Tôi đã quen với việc
ngửi mùi thức ăn ngon.
Nhưng anh ấy là người đầu tiên tôi gặp
đã mỉm cười với tôi
thật trìu mến
mỗi khi tôi hếch mũi
trước những mùi hương như thế.
Dù anh ấy là người
xấc xược nhất,
một kẻ chẳng biết thân biết phận…
Cô ngồi dậy được chứ?
Thật là…
Sau này tôi bị ốm
thì cô nên báo đáp lại đấy.
Nếu anh chấp nhập truyền thống của Yoitsu.
Đó là gì?
Đừng lo.
Tôi rất giỏi đánh hơi,
nên tôi sẽ để ý và ra tay
trước khi anh ốm nặng đến mức này.
Tôi xin lỗi vì đã không để ý, được chưa?
Nhưng tôi muốn cô cũng lên tiếng đấy.
Tôi rất là…
khù khờ mà.
Tôi cũng nhận ra rồi.
Tôi không nghĩ anh sẽ nhận ra
đến cả bác sĩ
- cũng không chữa được "bệnh" cho tôi.
- Gì cơ?
Không có gì.
Nhanh mang thức ăn đến cho tôi đi.
Thật là, cô là tiểu thư đài các à?
Hãy múc một thìa rồi bón cho tôi đi.
Đây.
Phải chi tôi được ăn nhiều táo hơn.
Đồng ý.
Táo có tính hàn sẽ khiến người ta buồn mà.
Bộ anh…
Anh đang nói là tôi vui quá à?
Tôi đang nói là cô có thể
trở nên điềm tĩnh hơn một tí đấy.
Chà, nếu cô có thể ăn nhiều thế này,
thì đó là tín hiệu tốt.
Chắc chắn cô sẽ khỏe lại
trong một, hai ngày thôi.
Mà cô không cần vội làm gì.
Một khi rời thị trấn này,
chúng ta sẽ ngồi xe ngựa khá lâu đấy.
Cứ từ từ nghỉ ngơi đi.
Này, nhưng mà…
nhà trọ có hơi…
yên ắng quá.
Đúng vậy. Ngồi xe ngựa
lúc nào cũng ồn ào nhỉ?
Dù gì hôm nay tôi cũng không có gì để làm.
Hơn nữa, tôi phải suy nghĩ
nấu món gì tối nay
cho một kẻ háu ăn nào đó.
Vậy, cô có yêu cầu đại khái nào không?
Tôi phải đi trước khi chợ đóng cửa.
Trông cô có vẻ ổn rồi,
nhưng trong cơ thể có khi vẫn chưa khỏe,
không nên ăn đồ nặng bụng.
Không được ăn thịt à?
Không. Ăn cháo hoặc là
bánh mì nhúng xúp thôi.
Vậy thì, sữa cừu hay gì đấy được không?
Nó có hương vị khá ngọt và đậm đà.
Tôi muốn ăn món đó nữa.
Sữa cừu à?
Có vấn đề gì ư?
Món đó dễ hỏng nên từ chiều trở đi,
loại sữa ngon sẽ tăng giá.
Cô muốn sữa tươi, đúng không?
Dĩ nhiên rồi.
Vậy thì chắc tôi lại phải nhờ Norah
tìm cho tôi một ít rồi.
Cô ấy là người chăn cừu nên khá tinh mắt…
- Anh mới nói "Norah" à?
- Hả?
Tôi chỉ muốn tìm sữa ngon cho cô thôi.
Anh đâu cần một người "tinh mắt"
nếu anh chịu chi nhiều tiền!
Đâu có lí do gì lại không nhờ giúp đỡ chứ.
Dù gì thì…
Dù gì thì, tại sao cô lại
có thái độ thù địch với Norah thế?
Hả? Anh nói gì cơ?
Chà, cô biết đấy, tôi không biết
cô từng gặp chuyện gì
với mấy người chăn cừu trong quá khứ.
Và tôi hiểu rằng
cô không thích họ vì cô là sói.
Nhưng cô đâu cần phải
tỏ ra quá thù địch với cô ấy chứ.
Norah đúng là người chăn cừu nhưng cô ấy…
Cô biết đấy, cô ấy rất là tốt bụng mà.
Cái gì cũng có ngoại lệ, đúng không nào?
Anh này…
Gì thế?
Là lỗi tại tôi.
Vậy à? Tạ ơn trời.
Nhưng anh đâu thể thích ai đó
chỉ vì nó hợp lí.
Tôi từng nói thế với anh rồi.
Dĩ nhiên tôi hiểu.
Tôi biết không thể dùng lô-gíc
để giải thích mọi thứ.
Vậy, tôi đi dọn cái này đây.
Vậy thì…
Gì nữa thế?
Sau khi anh đi trả cái đấy
thì quay trở lại ngay nhé.
Được rồi. Nhà trọ yên ắng quá, đúng không?
Vậy, cô hãy ngoan ngoãn đợi ở đây.
Holo.
Norah đến thăm cô này.
Chị cảm thấy sao rồi?
Tôi ổn. Tôi chỉ hơi mệt thôi.
Nhưng tôi cần người để tâm sự.
Vì thế,
tôi muốn hỏi cô một chuyện
mà tôi vốn luôn tò mò muốn biết.
Chị muốn hỏi tôi à?
Tôi rất vui lòng trả lời.
Bí quyết quan trọng nhất
để chăn cừu là gì thế?
Đó là phải có một trái tim rộng mở.
Ra là vậy.
Trời đang trở gió rồi.
Dù gì thì bọn cừu thường hay nghĩ
chúng rất thông minh mà.
Hả?
Câu chuyện là thế đấy.
Anh ấy là một con cừu rắc rối, đúng không?
Vậy con sói có học được
cách chăn cừu thật giỏi sau đó không ạ?
Mẹ cũng tự hỏi đấy?
Câu chuyện vẫn còn tiếp tục, đúng không ạ?
Dĩ nhiên rồi.
Vậy mẹ kể nữa đi!
Kể con nghe nữa đi!
Nào, đừng giục mẹ chứ.
Để tìm quê nhà của con sói,
hai người họ lúc này đang tiến về…
Tập tiếp theo: "Thị trấn
mới và Cảm giác hoài cổ".
Biên dịch: Hoàng Nguyên